https://youtu.be/VjcOU1D3GUQ
https://youtu.be/VjcOU1D3GUQ
Welcome to this final topic in this module.
Chào mừng đến với chủ đề cuối cùng của học phần này.
In this topic, we're going to summarise some of the points
Trong chủ đề hôm nay, chúng ta sẽ tổng kết lại một số điểm
that we have learned, as we've worked our way through the
đã học cũng như đã đề cập tới
previous topics.
trong các chủ đề trước.
And then we're going look forward over the next 25 years
Sau đó, chúng ta sẽ nhìn về 25 năm tiếp theo
and identify a couple of challenges that may cause
để xác định một vài những thách thức
problems in agriculture.
có thể gây khó khăn cho ngành nông nghiệp.
So first of all, just reviewing where we've been.
Đầu tiên, hãy ôn lại những gì ta đã học.
We've learned that agricultural production in the
Ta đã học được rằng hoạt động sản xuất nông nghiệp trên toàn thế giới
world is driven both by how many people are living in the
phụ thuộc vào thực tế số lượng người đang sinh sống
world and also their average wealth.
và mức của cải bình quân của họ.
Together, these determine how much we produce and what sort
Cả hai yếu tố này quyết định số lượng cũng như loại thực phẩm
of food we produce.
được sản xuất ra.
The next thing we learned is that despite dire predictions
Điều tiếp theo ta học được là dù có những dự báo khủng khiếp
over the last 200 years, by and large agricultural
trong suốt 200 năm qua, nhưng nhìn chung sản xuất nông nghiệp
production has managed to keep pace with
vẫn xoay sở để có thể theo kịp
global population growth.
với mức tăng trưởng dân số toàn cầu.
And we are cautiously optimistic that that might
Chúng ta nên lạc quan một cách cẩn trọng rằng điều này có thể
continue into the future.
vẫn sẽ tiếp diễn trong tương lai.
The final point is that despite this increase in food
Điều cuối cùng là mặc dù sản xuất lương thực đã tăng trưởng
production, it has not been enough to prevent
nhưng thế vẫn chưa đủ để ngăn chặn nạn đói
hunger in the world.
trên toàn thế giới.
We know that there are about 870 million people in the
Ta biết rằng có khoảng 870 triệu người trên thế giới
world at the moment that don't have enough to eat.
ngay lúc này đang không đủ ăn.
And we know that most of those people are located in Africa.
Và ta cũng biết rằng phần lớn trong số họ sống ở châu Phi.
Now as I said a little earlier in this topic, we are
Như tôi vừa nhắc đến phần đầu của bài này
reasonably optimistic that we can continue to increase food
ta hoàn toàn có thể lạc quan có thể giữ mức tăng trưởng sản xuất lương thực
production fast enough to keep pace with population growth.
để bắt kịp với mức tăng dân số trong tương lai.
But there are a couple of challenges that you loom on
Tuy nhiên, có một vài những thách thức sắp tới
the horizon that may affect us.
mà ta có thể phải đối mặt.
The first of these is global climate change.
Đứng đầu trong số đó là sự biến đổi khí hậu toàn cầu.
If the climate changes in different parts of the world,
Nếu khí hậu ở nhiều nơi khác nhau trên thế giới thay đổi,
this is clearly going to have an effect on agriculture.
điều đó rõ ràng sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến nông nghiệp.
And to demonstrate this, in this next graph, what we've
Tôi sẽ chứng minh điều này bằng biểu đồ sau đây
done is colour the various countries, and depending on
Trên đây, tôi đánh các màu khác nhau cho các khu vực khác nhau trên thế giới
whether we think that the cereal yield or the amount of
căn cứ trên sản lượng ngũ cốc ước tính
cereal that we can grow for a given area is likely to
hay số lượng ngũ cốc sản xuất ra trên một đơn vị diện tích xác định
increase or decrease when the global climate changes, as we
mà tôi dự đoán sẽ tăng lên hay giảm đi khi chịu tác động của biến đổi khí hậu
think it might.
theo ước tính của chúng tôi.
So the greeny-bluey colours indicate countries we think
Màu xanh lá - xanh dương chỉ những quốc gia mà ta nghĩ
the yield production per area is likely to increase.
sẽ có sản lượng trên diện tích có thể gia tăng.
This yellow-y colours indicate where we don't think there's
Màu vàng chỉ những nơi mà ta dự đoán
going to be very much change.
sẽ không có nhiều thay đổi.
And then down this end of the scale, the dark browns and the
Ở phía cuối của thang đánh giá, màu nâu sẫm và cam
oranges indicate countries where we think the yield is
chỉ các quốc gia mà ta nghĩ sản lượng
likely to decrease.
có xu hướng giảm.
Now overall, the effect of climate change on global
Nhìn một cách tổng quan, ảnh hưởng của biến đổi khí hậu
production of cereals isn't quite possibly not going to be
đối với việc sản xuất ngũ cốc toàn cầu có thể sẽ không quá to lớn
very great at all, because some countries will grow more
bởi một số nước sẽ trồng nhiều hơn
and other countries will grow less.
còn số khác lại trồng ít đi.
But quite clearly, the fact that Africa is the area where
Nhưng rõ ràng một sự thật là, châu Phi là khu vực
it looks like the greatest decreases in yield will occur,
có khả năng giảm sút sản lượng lớn nhất,
and bearing in mind that that is also the continent where
và hãy nhớ rằng, đó cũng là châu lục
the greatest hunger is currently, and it's also the
có nạn đói tồi tệ nhất đang hoành hành,
continent where it's expected that the greatest population
đây cũng là châu lục được dự báo
growth will occur, we can see that we potentially have a
sẽ có mức tăng trưởng dân số cao nhất
huge challenge.
đây rõ ràng là một thách thức to lớn.
And the second challenge that is
Thách thức thứ hai đang đe dọa
looming is that of biofuels.
là vấn đề nhiên liệu sinh học.
What we find is that plant materials, like maise or
Ta phát hiện ra rằng các nguyên liệu thực vật, như bắp ngô hay mía đường
sugarcane, can be used to manufacture fuel.
có thể được sử dụng để sản xuất ra nhiên liệu.
We call it biofuel.
Ta gọi đó là nhiên liệu sinh học.
And this has already been done.
Điều này cũng đã được tiến hành trên thực tế.
In this photograph, we see the harvesting of sugarcane, which
Trong bức hình này, ta nhìn thấy cảnh thu hoạch cây mía,
is going to be used to create biofuels.
chúng sẽ được dùng để tạo ra nhiên liệu sinh học.
Now at the moment, the cost of manufacturing these biofuels
Vào thời điểm hiện tại, chi phí để sản xuất nhiên liệu sinh học
is higher than the cost associated with our normal
cao hơn so với chi phí của nhiên liệu hóa thạch thông thường
fossil fuel that we use in our cars.
mà ta vẫn dùng trong ô tô.
And so, biofuels can't really compete unless they're
Vì thế, nhiên liệu sinh học không thể cạnh tranh được
subsidised by governments.
nếu không có trợ cấp từ chính phủ.
And this has happened and is happening in some countries
Đó là điều đã và đang diễn ra ở một số quốc gia
around the world at the moment.
trên thế giới ngày nay.
But one of the certainties in life seems to be that our fuel
Nhưng có một điều chắc chắn là giá xăng dầu của chúng ta
costs are going to increase ever higher.
sẽ ngày càng tăng cao hơn bao giờ hết.
And so we can see the possibility that at some
Có khả năng rằng đến một lúc nào đó
stage, perhaps in the near future, the cost of biofuels
có thể là trong tương lai gần, chi phí của nhiên liệu sinh học
will become competitive with fossil fuels.
sẽ có thể cạnh tranh được với nhiên liệu hóa thạch.
And if and what that day arrives,
Và nếu ngày đó đến,
farmers will have a choice.
người nông dân sẽ có thể lựa chọn
They could grow their crops for human consumption, or they
trồng trọt để sản xuất lương thực
could grow them to manufacture biofuel.
hoặc trồng trọt để sản xuất nhiên liệu sinh học.
And they will choose the one that provides them with the
Và họ sẽ chọn thứ mang lại cho họ
greatest profit.
nhiều lợi nhuận nhất.
Now if this occurs on a large scale, we can see that it will
Nếu chuyện này diễn ra trên quy mô lớn, nó có thể sẽ tạo ra những ảnh hưởng nghiêm trọng
have huge implications for food supply
đối với nguồn cung thực phẩm
in the coming years.
trong những năm tới.
So that's the end of this module where we've been
Tới đây là kết thúc phần bài học
looking at global issues affecting agriculture.
về các vấn đề toàn cầu ảnh hưởng đến ngành nông nghiệp.
In the next module, we're going to drop down and look at
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ đi sâu hơn và thảo luận
issues that affect the management
những vấn đề có tác động đến hoạt động quản lý
of individual farmers.
của từng nông trại khác nhau.